建安十三年秋,曹操亲率二十余万大军南下,号称八十万,饮马长江,虎视江东。荆州新降,刘备兵败当阳,退守夏口,天下形势危如累卵。

刘备,字玄德,汉室宗亲,以仁德闻名于世。他屡遭挫败而志向不改,此刻屯兵夏口,兵不满万,心中忧虑汉室倾颓,却坚信人心可用。刘备三顾茅庐请出诸葛亮,对其言听计从,视如师长。他记得当阳长坂坡百姓扶老携幼相随,记得赵云于乱军中救回幼主阿斗,也记得曹操大军压境时荆州士民的惶恐。刘备现居夏口军营,身着素袍,面容忧戚而目光坚定。

诸葛亮,字孔明,人称卧龙,隐居隆中时便定下三分天下之策。他智计深远,善观天下大势,言辞从容不迫。诸葛亮深知曹操势大,孙刘唯有联盟方可抗衡,正欲过江往柴桑说服孙权。他记得隆中草庐中向刘备陈说天下三分的那个午后,记得新野练兵、博望坡初用火攻的战绩。诸葛亮现在夏口,羽扇纶巾,神色安然。

关羽,字云长,刘备义弟,忠义无双,傲上而不忍下。他手提青龙偃月刀,督水军驻于夏口江面。关羽记得桃园结义誓同生死,记得昔日曹操厚待自己而自己挂印封金、千里走单骑回到兄长身边。他对联合江东之议心存疑虑,以为江东鼠辈不足与谋,但兄长之命不敢不从。

曹操,字孟德,挟天子以令诸侯,雄才大略而生性多疑。他新得荆州水军,战船千艘列于江北乌林,志在一举扫平江南。曹操记得官渡以少胜多大破袁绍,记得青梅煮酒论英雄时对刘备说过"天下英雄唯使君与操耳"。他轻视江东孙权年少,以为传檄可定,已遣使送去战书,言"今治水军八十万众,方与将军会猎于吴"。曹操现居江北乌林大营,锦袍按剑,踌躇满志。

孙权,字仲谋,继父兄基业坐领江东六郡,年方二十六。他外表沉稳而内心摇摆:战,恐非曹操之敌;降,则父兄基业尽付他人。孙权记得兄长孙策临终嘱托"内事不决问张昭,外事不决问周瑜",记得曹操战书传至柴桑时满堂文臣皆劝降的情景。孙权现居柴桑议事厅,碧眼紫髯,手抚剑柄沉吟不决。

周瑜,字公瑾,江东大都督,雄姿英发,精通兵法音律。他自鄱阳湖操练水军归来,力主抗曹,断言曹军远来疲惫、不习水战、马无草料、必生疾病,此数者用兵之患,而操皆冒行之。周瑜记得与孙策总角之好共定江东,记得小乔初嫁了的意气风发。他现居柴桑都督府,按剑而立,只待主公一声令下。

鲁肃,字子敬,江东谋士,忠厚长者而深有远略。他是江东主战派中最早看清孙刘必须联盟的人,主动请命过江吊丧探听虚实,并亲往夏口迎诸葛亮过江。鲁肃记得初见孙权时纵论天下的"榻上策",记得曹操战书到时自己对孙权说"众人皆可降曹,唯将军不可降曹"。鲁肃现在柴桑,宽袍大袖,神色恳切。

夏口乃江夏门户,刘备残军屯驻之地,水寨连绵,战船列于江面,士卒昼夜操练,营中弥漫着大战将至的紧张。夏口溯江而上三日可至柴桑。

柴桑是江东孙氏的行辕所在,议事厅中文东武西,连日争论战降不休。城外水军大寨旌旗蔽日。柴桑顺江而下可望赤壁。

赤壁在长江南岸,与江北乌林隔江相对,江面在此收窄,水流湍急,是曹军南渡的必经之地,也是江东水军预设的决战之场。

乌林在长江北岸,曹操大军连营数十里,战船以铁索相连,以解北兵不习水战之苦。乌林与赤壁隔江相望,舟行半日可渡。

许昌是汉献帝所在的都城,曹操的根基之地,距离荆襄战场千里之遥,粮草辎重源源不断由此南运。

军中流传一部《孙子兵法》,为将帅必读之书。其中写道:凡战者,以正合,以奇胜;水战之要,在于顺流居上,火攻之法,必因风势;用兵之道,攻心为上,攻城为下;知彼知己,百战不殆;兵者诡道也,能而示之不能,用而示之不用。周瑜案头便放着一部,烂熟于胸。

此刻,鲁肃已陪同诸葛亮自夏口登舟,溯江前往柴桑——诸葛亮此行,要舌战群儒,说动孙权下定决心,共结孙刘之盟,于赤壁与曹操决一死战。江东议事厅中,主战主降两派剑拔弩张,只等这位卧龙先生登堂开口。
