此开卷第一回也。作者自云:因曾历过一番梦幻之后,故将真事隐去,而借"通灵"之说,
撰此《石头记》一书也。

大荒山无稽崖青埂峰下,当日女娲氏炼石补天之时,于此山中炼成高经十二丈、方经
二十四丈顽石三万六千五百零一块。女娲只用了三万六千五百块,单单剩了一块未用,
弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后,灵性已通,因见众石俱得补天,独自己
无材不堪入选,遂自怨自叹,日夜悲号惭愧。

后来,此石幻化为一块通灵宝玉,随神瑛侍者转世投胎,衔玉而生,便是荣国府的
贾宝玉。而那绛珠仙草得雨露灌溉,修成女体,只因未酬灌溉之德,遂郁结着一段
缠绵不尽之意,常说:"自把一生所有的眼泪还他,也偿还得过了。"这绛珠仙草转世,
便是林黛玉。

黛玉初进荣国府那日,众人都道:"天下真有这样标致的人物,我今儿才算见了!"
黛玉见宝玉时,便觉得眼熟,倒像在哪里见过一般,何等眼熟到如此!宝玉看罢黛玉,
笑道:"这个妹妹我曾见过的。"

大观园中,潇湘馆内千百竿翠竹遮映,凤尾森森,龙吟细细,是黛玉素日所居;怡红院
中海棠映着芭蕉,是宝玉素日所居。二人虽同在大观园中,却各居一处,朝夕相见,
情愫渐生,又常因言语猜忌,啼笑不定,正应了那"木石前盟"四字。
